from http://yehnan.blogspot.com/2014/02/raspberry-piraspbian.html

Raspberry Pi：Raspbian套件列表
這一篇是寫給我自己看的，因為常常會忘記某某套件，所以將套件名一一列出，並附上簡短說明，以供後續查詢。

底下列出的都是Raspbain的套件名，安裝指令是：
$ sudo apt-get install 套件名

安裝前或許需要先更新套件資料，更新套件資料的指令是：
$ sudo apt-get update

甚至還要更新升級先前已安裝的套件，升級套件的指令是：
$ sudo apt-get upgrade
或
$ sudo apt-get dist-upgrade。

移除指令是：
$ sudo apt-get remove 套件名
$ sudo apt-get remove --auto-remove 套件名
移除已沒用的相依套件：
$ sudo apt-get autoremove
移除設定檔：
$ sudo apt-get purge 套件名
$ sudo apt-get remove --purge 套件名
$ sudo apt-get autoremove --purge 套件名

底下列出套件名與簡短描述。

Raspberry Pi專屬：
pistore，Pi Store軟體市集。
raspi-config，初始設定工具。
rpi-update，韌體更新工具。
raspberrypi-ui-mods raspberrypi-net-mods，使用介面與相關元件的改進。
pi-package，套件管理，圖形介面，修改自Gnome Package。
python-sense-emu python3-sense-emu python-sense-emu-doc sense-emu-tools，Sense HAT模擬器。 

deb套件管理： 
dpkg，Debian套件管理系統的基礎，指令「dpkg --get-selections」可列出所有已安裝套件。 
apt，較高階的指令，如apt-get、apt-cache等。
aptitude，文字介面選單模式。
synaptic，圖形介面，。  

辦公室：
libreoffice，辦公室軟體LibreOffice（OpenOffice.org），文書處理、試算表、投影片、資料庫、向量繪圖、數學方程式。openoffice.org已被libreoffice取代。 
abiword，AbiWord文書處理軟體。         
gnumeric，Gnumeric試算表軟體。
scribus，頁面排版設計軟體，類似Adobe InDesign。 

文件：
evince，文件閱覽器，支援PDF、PostScript、DVI、XPS、DjVu等，本為GNOME而設計。
okular，文件閱覽器，支援PDF、PostScript、DVI、XPS、DjVu、CHM、EPUB等，本為KDE而設計，取代kpdf、KGhostView等軟體。
xpdf，文件閱覽器，支援PDF、PostScript、EPS、XPS、DjVu、DVI等格式，介面老舊。

影像：
gimp，影像處理軟體，媲美PhotoShop。
inkscape，向量繪圖軟體。
shutter，抓圖軟體。
scrot，抓圖軟體，在文字介面下指令。
xscreensaver，螢幕保護程式與鎖住螢幕。
imagemagick，編輯、轉換、存取各種格式的圖檔，有命令列指令與圖形介面。
fbi，frame buffer image檢視工具，在主控台下顯示圖檔。
fim，以fbi為基礎增強許多功能，可看圖、也可轉成ASCII形式輸出。 

影片：
omxplayer，媒體播放，文字介面，特別為Raspberry Pi打造，運用GPU硬體加速，可供XBMC使用。
mplayer，影片播放，文字介面。
smplayer，mplayer的圖形介面。
vlc，媒體播放器。 
mediainfo，解析媒體檔案，文字介面。
mediainfo-gui，mediainfo的圖形介面。 

音樂：
lxmusic，音樂播放器，介面較簡單輕巧，LXDE圖形介面，底下是xmms2。
xmms2，音樂播放器，主從架構，也有命令列模式的指令。
xmms2-plugin-all，xmms2的所有外掛（附加元件）。
moc，音樂播放，文字選單型介面；注意，其執行檔名是mocp。 
alsa-utils，ALSA的工具，指令alsamixer、amixer、aplay、arecord、等等。
audacity，音訊編輯軟體。
lilypond，樂譜。 
sonic-pi，寫程式創作音樂，pi專屬。

視訊、音訊：
ffmpeg，視訊音訊的編碼解碼、錄製、轉換、串流。過渡套件，應改用libav-tools。
libav-tools，視訊音訊的編碼解碼、錄製、轉換、串流。
icecast2，串流媒體伺服器。 streaming media server
motion，視訊監控，可偵測動作變化。 

3D：
blender，3D繪圖及渲染軟體。 

網路： 
epiphany-browser，為Raspberry Pi最佳化過的瀏覽器。
chromium-browser，瀏覽器Chrome。
rpi-chromium-mods ，rpi的修改。
dillo，一款基本的瀏覽器。
gnash：GNU Gnash，Flash影片播放器。
browser-plugin-gnash，外掛，與gnash一同提供chromium-browser播放YouTube的能力。
iceweasel，瀏覽器Firefox。
midori，以WebKit為基礎的輕量型瀏覽器。 
icedove，email/news客戶端Thunderbird。
claws-mail，email客戶端Claws Mail，原名Sylpheed-Claws，採用GTK+2。 
iceowl，行事曆，Raspbian無。
iceape，套裝組合SeaMonkey，包含瀏覽器、HTML編輯器、email客戶端、電話簿、IRC客戶端、等等。
pidgin，即時通訊。 
pcmanx-gtk2，PCManX，圖形介面，打BBS。
xchat，IRC客戶端，圖形介面。 
irssi，IRC客戶端，文字介面。
alpine，email客戶端，pine的升級版，文字介面。

編輯器： 
nano，文字編輯器，取代Pico。 
joe，Joe's Own Editor，文字編輯器。
alpine-pico，文字編輯器Pico，原本是email客戶端pine的編輯器。
jove，Jonathan's Own Version of Emacs，文字編輯器。
vim，Vi IMproved，文字編輯器，功能強大。
emacs，文字編輯器，功能強大。
zile，文字編輯器，也是開發工具箱，含輕量型Emacs引擎Zemacs。

輸入法： 
scim scim-tables-zh scim-chewing scim-pinyin，中文輸入法引擎、對照表、注音輸入法、拼音輸入法。
fonts-inconsolata ttf-anonymous-pro ttf-dejavu ttf-bitstream-vera ，好看、清楚的等寬字型，終端機與程式撰寫時必備。 

字型：
ttf-wqy-microhei，中文字型，文泉驛微米黑WenQuanYi Micro Hei。
ttf-wqy-zenhei，中文字型，文泉驛正黑WenQuanYi Zen Hei。
xfonts-wqy，中文字型，文泉驛點陣宋體WenQuanYi Bitmap Song CJK font。
fonts-arphic-uming，舊名ttf-arphic-uming，中文字型，結合文鼎PL細上海宋與文鼎PL簡報宋，並再擴充。
fonts-arphic-ukai，舊名ttf-arphic-ukai，中文字型，結合文鼎PL中楷與文鼎PL簡中楷，並再擴充。

工具類-系統：
cpufrequtils，CPU時脈，指令cpufreq-info。
usbutils，USB工具，指令lsusb。
file，猜測判斷找出檔案的格式。  

工具類-網路：
wpasupplicant，WPA與WPA2認證客戶端。
wireless-tools，無線網路介面的工具。
wicd-curses，網路介面管理工具，文字選單型介面。
wicd，網路介面管理工具。
wavemon，無線網卡監控工具，訊號強度、封包統計、裝置設定、網路組態。
dnsutils，網域名稱工具，指令dig、nslookup。
nmap，網路掃描探測工具。
mtr，結合ping與traceroute，指令mtr。
fping，一次可ping一堆主機。
netselect，找出最傳輸最快的伺服器，通常會根據ping與traceroute的結果。 
wget，經由HTTP(S)與FTP協定從網站抓取檔案，可遞迴抓取。
curl，抓檔工具，支援多種協定。 
wireshark，網路封包擷取與分析。 

工具類-終端機：
tmux，終端機多工器，可開出多個終端機介面，分割視窗。
screen，tmux的前輩，可連接序列埠。
minicom，序列通訊工具，文字選單型介面。
synergy，在多台電腦間透過網路共用鍵盤滑鼠。

工具類-壓縮：
zip unzip，壓縮／解壓縮zip格式。 
bzip2，壓縮／解壓縮bz2格式。
gzip，壓縮／解壓縮gz格式，指令gzip、gunzip。
xz-utils，壓縮／解壓縮xz格式，指令xz、unxz、xzcat、xzgrep等。也能處理較舊的LZMA格式。

數學：
octave，GNU Octave數值運算語言，類似MATLAB。  
wolfram-engine，Mathematica與Wolfram Language，pi可免費使用。

程式語言、軟體開發：

oracle-java7-jdk oracle-java8-jdk，Oracle Java。  
gcc，GNU C compiler。
g++，GNU C++ compiler。
binutils，組譯器、連結器、目的檔處理工具、等等。 
llvm，Low-Level Virtual Machine。
clang，LLVM的C語言家族編譯器前端。 
make，GNU Make。
flex，lexical analyzer產生器，類似lex。 
bison，parser產生器，類似yacc。

elfutils，ELF格式的工具。
dwarves，DWARF格式除錯資訊的工具。
build-essential，建置Debian套件的所需工具。  
libncurses5-dev，ncurses程式庫。
libncursesw5-dev，ncurses程式庫，wide character版。
libpcre3，Perl 5相容正規表達式函式庫，執行時期檔案。
libpcre3-dev，Perl 5相容正規表達式函式庫，開發所需檔案。
zlib1g，壓縮演算法zlib程式庫，執行時期檔案。
zlib1g-dev，壓縮演算法zlib程式庫，開發所需檔案。

bluej，Java IDE。
greenfoot，Java IDE。
geany，輕量型IDE。

scratch，積木式程式語言。
nodered，IBM的Node-RED，視覺編輯器，開發物聯網應用軟體。 

原始碼版本控管： 
git，分散式版本控管系統，相關套件有git-man（man說明文件）、git-daemon-run與git-daemon-sysvinit（服務）、git-doc（文件）、git-gui與gitk（圖形化介面）、等等。
git-core，已改名為git。 
mercurial，Mercurial分散式版本控管系統。 
cvs，CVS版本控管系統。
subversion，Subversion版本控管系統，常簡稱為svn 。

Python：
python python3，Python版本2與3。
python-dev python3-dev，開發所需檔案，標頭檔、靜態程式庫、等等。
python-serial python-serial，Python程式庫，存取序列埠介面。 
python-setuptools python3-setuptools，Python套件管理工具。
python-pip python3-pip，Python套件管理工具。
python-rpi.gpio python3-rpi.gpio，RPi.GPIO程式庫。
python-gpiozero python3-gpiozero，GPIO Zero程式庫。 
python-smbus，Python綁定，透過Linux的i2c-dev模組存取I2C與SMBus。
i2c-tools，I2C工具，指令i2cdetect。
python-spidev python3-spidev，Python程式庫，透過Linux的spidev模組存取SPI。 

lm_sensors，硬體監控，讀取溫度、電壓、風扇轉速等感測器。Raspbian套件庫尚無。
python-pygame，綁定SDL程式庫，存取各種API，視訊、聲音、搖桿、繪製文字、等等。

Arduino相關：
arduino，Arduino軟體開發環境，包括圖形介面下的整合式編輯器、編譯建置工具、燒錄工具、範例程式碼、程式庫。
arduino-mk，makefile可在命令列模式下進行開發。 
gcc-avr，AVR微控制器的GCC編譯器。
binutils-avr，AVR微控制器的二進位檔與目的檔處理工具。  
avr-libc，AVR微控制器的C語言標準函式庫與標頭檔。
avrdude，AVR微控制器的燒錄工具。 
gdb-avr，AVR微控制器的GDB除錯器。

fritzing，電路設計繪製軟體。

伺服器：
openssh-server，提供SSH伺服器（sshd）。
openssh-client，提供SSH客戶端指令，如ssh、scp、sftp、ssh-keygen等。
ssh，後設套件，依賴於openssh-server與openssh-client。
openssl，OpenSSL的SSL與TLS的實作。
libssl-dev，OpenSSL的開發所需檔案，含程式庫、標頭檔、文件等。
tightvncserver，VNC伺服器。
xrdp，XRDP遠端桌面伺服器。
nginx，又輕又快又強的網站伺服器。
apache2，Apache網站伺服器。
libapache2-mod-php5，Apache存取PHP的模組。  
php5，伺服器端的PHP腳本語言。
mysql-server，MySQL資料庫。 
php5-mysql，MySQL資料庫的PHP5模組。
wordpress，WordPress網誌／内容管理系统。
uwsgi，uWSGI伺服器。
samba，SMB/CIFS協定的Linux實作。
samba-common-bin，Samba伺服器與客戶端需要的共用檔。
cups，Common UNIX Printing System，列印。

X Window：
xorg，X.Org的X視窗系統；應另安裝桌面環境。
lxde，桌面環境LXDE。 

遊戲：
minecraft-pi，Raspberry Pi可免費使用的Minecraft。
ltris，俄羅斯方塊。
pacman，小精靈。
njam，類似小精靈。 
xgalaga，射擊遊戲，類似Galaga大蜜蜂與Galaxian小蜜蜂。
pinball，彈珠台。
supertux，企鵝，類似瑪莉歐的橫向捲軸過關遊戲。
sudoku，數獨。
gnome-klotski，華容道。 
gpe-othello，黑白棋。
gnuchess，GNU Chess西洋棋遊戲，現採用fruit引擎與UCI協定，另可安裝前端圖形介面。
fruit，西洋棋引擎，採用UCI協定。
stockfish，西洋棋引擎，採用UCI協定。
scid，包含西洋棋局資料，分析棋局，具有前端圖形介面。
xboard eboard knights，棋盤，前端圖形介面。
gmchess，象棋。
mah-jong，麻將。
oolite，太空模擬遊戲，貿易與戰鬥，繼承Elite的精神。  
freedink，冒險型角色扮演遊戲。
wesnoth，Battle for Wesnoth回合制戰略遊戲，奇幻背景設定。
widelands，奇幻即時戰略，類似工人物語2。
openttd，建築類遊戲，類似運輸大亨豪華版。 
glob2，即時戰略遊戲Globulation 2。
freeciv-client-sdl或freeciv-client-gtk，Freeciv，開源版本的文明帝國（Civilization）遊戲；永無止盡的再一回合。
freeciv-server，Freeciv遊戲伺服器，供多人遊玩。 
bsdgames，包含一堆古老遊戲，adventure、boggle、trek、hangman、snake、wump、等等，文字介面。
ninvaders，類似太空侵略者Space Invaders，文字介面。套件open-invaders比較像原版。套件xinv3d則是3D版，圖形介面。
moria，roguelike遊戲，源自rogue，文字介面；名雖是moria，實際上是Umoria。
angband，roguelike遊戲，繼承自Moria與Umoria，以托爾金的故事為背景，需X Window或主控台（支援滑鼠）。
crawl，Dungeon Crawl的Stone Soup版，roguelike遊戲，文字介面，另有圖形介面crawl-tiles。
nethack-console，NetHack，文字介面。套件nethack-x11是X Window介面。
scummvm，ScummVM圖形冒險遊戲虛擬機器。
beneath-a-steel-sky，遊戲Beneath a Steel Sky，需ScummVM。
flight-of-the-amazon-queen，遊戲Flight of the Amazon Queen，需ScummVM。
fceu，FCE Ultra，任天堂紅白機模擬器。
stella，Atari 2600模擬器。
frotz，Z語言互動文本虛擬機器。
gargoyle-free，多款互動文本格式的虛擬機器，圖形介面。
kildclient，MUD泥巴客戶端，圖形介面。
tintin++，MUD泥巴客戶端，文字介面。
scanmem，遊戲修改器。
gameconqueror ，scanmen的GUI前端介面，並提供更多功能。

YoYo Games公司提供的遊戲。
http://yoyogames.com/pi
Webfoot Games公司提供的遊戲。
http://www.webfootgames.com/pi/

想要更多遊戲嗎，請參閱：
Raspbian wheezy Games | Raspberry PI Community Projects。
http://www.raspians.com/Knowledgebase/1-debian-wheezy-games-repository-sudo-apt-get-install/
8 Best Free ASCII Linux Games。 
http://www.linuxlinks.com/article/2011121007265985/ASCIIGames.html
text (console) | Linux game database。
http://www.lgdb.org/category/game_graphic/text_console
Free Games | debianlinux.net。
http://debianlinux.net/games.html

雜項、小玩意兒：
cowsay，產生牛的ASCII文字圖案與對話框。
fortune-mod，能亂數給出名言錦句（格言、諷刺、謎題、玩笑），指令fortune。
fortunes，含有更多名言錦句的套件，fortune是fortune cookie（幸運餅乾）的意思。
fortunes-off， 含有令人不快的冒犯性名言錦句。
fortune-zh，含有唐詩三百首與其他，指令fortune-zh。 
cmatrix，秀出類似駭客任務的數據流動畫面。
libaa-bin，AAlib是一套ASCII Art程式庫；指令aafire可秀出動態火焰。
bb，展示AAlib的能力。 
figlet，用字母拼寫出更大字母的工具，還能顯示各種風格。
toilet，類似figlet，支援Unicode、顏色、各種輸出格式。
sl，ls的相反，畫面上會通過一輛蒸汽火車（Steam Locomotive）。

oneko，小貓追著滑鼠游標跑。 
tuxeyes，企鵝（Linux吉祥物）的眼睛隨著滑鼠游標轉動。
x11-apps，許多X視窗的小工具，包括xeyes、oclock、xcalc、xconsole、xmore、xman、等等。

